transmitiendo en el mes de su 73º aniversario.
La radio de la ciudad presenta
Los Palabristas,
un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción Esteban
Pejkovic
Gracias por ver el video
No.
Música
Gracias.
Música Música
¡Gracias!
Yo invento, amor escribe, el tiempo lima. Esto
dice Lope de Vega. Hoy me ha limado el tiempo a mí
estos minutos iniciales de la edición de esta
noche de Los Palabristas por razones tan humanas.
como las razones de la erótica. ¿Qué palabra es la
erótica? Y esta noche será la invitada de los
palabristas esta bella palabra que usamos mucho,
por lo menos oralmente, ¿no? Hablamos mucho de
ella. Hay como una ley de que el pez por la boca
muere, a veces por demasía, esto es, A veces porque
se habla mucho de algo es porque falta ese algo,
¿sí? Y es posible que haya habido, a mí se me ocurre
que haya habido más erótica cuando menos se sabía
de ella. Es como le pasa a un hombre con el cuerpo de
una mujer y a una mujer con el cuerpo del hombre
soñado. Creo, me parece, a mí, que soy de todas las
generaciones. Como decía Sra. Pound, uno es de
todas las edades. Por lo tanto, mi visión de la
erótica es una visión, como un hojalde tengo de
versiones sobre la erótica que van como
testimonios de todos los hombres que fui siendo
desde que empecé a ser adolescente hasta aquí. Y
por lo tanto me sorprende bellamente que una
muchacha como Alejandra Sina, que es una muchacha
casi todavía, supongo, da la impresión
cronológica de que es muy joven. Y es joven. Ya era
atrevido con esta espesura, este bello bosque de
la erótica. Me parece muy hermoso porque, digo, es
un tema que ha sido tabú. que ha sido crucificado
tantas veces, ¿no? Hasta que se despejó. Y los
jóvenes de hoy tal vez lo vean esto como natural. Y
tal vez les sorprenda que uno pueda hablar de la
erótica como hablo, pero lo que ocurre es que
nosotros vivimos otros tiempos en los que la
erótica estaba bajo siete candados. Es que para
llegar a ella había que violarla. transgredirla,
ir con caballos de Troya a penetrar en la ciudad de
la erótica. Hoy parece que la erótica está tan así
que es como abierta, como despejada, como
expuesta, lo cual está muy bien, es sano,
éticamente es sano. Lo que habría que
preguntarse, tal vez, si es eróticamente
correcto. Esa es otra historia, tal vez, y no para
que esta noche la despejemos, sino para dejar algo
así como un prólogo ambiguo a la presentación de
este libro, Erótica Argentina, que ha compilado y
prologado Alejandra Sina. Zina sería, ¿no? Con
zeta. ¿Cómo lo pronunciás vos? Zina. Zina. Porque
en Andalucía como sonaría esto como una cuerda de
violín, ¿no? La zeta esta en Andalucía, ¿no? No, no
español. ¿De qué origen es? Croniano. Ucraniano.
¡Ah, caramba! Mira, una muchacha de Kiev, ¿no?
Bien. Estamos en Los Parabristas. Hemos abierto
así, como digo, ambiguamente la noche. Este
programa, como se sabe, va de 22 a 23 por la radio de
la ciudad. Recorremos ese antiguo lugar que es el
cielo a través de las ondas de la radiofonía, esta
bella arte inventada por nuestro máximo gurú, el
conde Guillermo de Marconi. Llegamos, o
imaginariamente soñamos llegar. a la Pataya, a la
Quiaca, a la Isla Martín García, nos escuchan en
Mendoza, nos escuchan muchísimo, porque la gente
tiene una enorme pasión por la palabra, y más en un
país tan palabrero como es el nuestro, ¿no? Aunque
hay alguna diferencia entre palabrero y
palabrista, ¿sí? Los palabristas son, para el
gusto y el diseño de este programa, todos aquellos
que sienten a la palabra como... como un cuerpo,
que sienten la palabra como un destino, como una
búsqueda de sentido, y que la viven de la mañana a la
noche, como si fueran una segunda personalidad. Y
esto lo tiene el narrador, este hombre que con las
palabras,
de pronto en unos dos o tres años, arma un gran friso
de una sociedad, una saga de... de una sociedad, de
una familia, de una sociedad y con ese trabajo de
gran pintura mural de palabras hace una síntesis
de la historia de esa tribu a la que pertenece. Un
palabrista es también de pronto un cuentista que
tensa los tiempos, que tensa a un personaje
generalmente único en una situación
generalmente única y lo lleva de una situación
aparentemente normal, cotidiana. a concluir en
algo así como ese uppercut
que Cortázar decía que debían tener todos los
cuentos, y que los tienen los de Maupassant, por
ejemplo, que a veces no los tienen, casi nunca los
tienen de modo tan pronunciado los de Chekhov, que
son abiertos en Carver, por ejemplo, que es tal vez
el mejor nieto que haya dejado Chekhov. Y los
poetas, que son estos otros palabristas
curiosos, casi circenses, que cruzan en un
tensado cable sin red abajo, por este magma que es
el idioma madre, el idioma de todos, y tratan de
inventarse su propia palabra, su idioleto, su
lenguaje, su lengua hija, para decir de sí. su
propio sentido de la vida, de la belleza, del
destino. Esto es Los Parabristas. Y esta noche,
como digo, tenemos con nosotros a Alejandra Sina,
que nos va a hablar de Erótica Argentina, libro
editado por Atril, en una colección que el
queridísimo David Viñas llamó Pod Purri.
Tus ojos me recuerdan las noches de verano Negra
noche sin luna, orilla al mar salado Y un chispear
de estrellas de un cielo negro y bajo Tus ojos me
recuerdan las noches de verano
los trigos requemados de un suspirar de fuego de
los maduros campos tus ojos me recuerdan
las noches de verano
De
tu morena cara, de tu soñar gitano, de tu mirar de
sombra quiero llenar mi vaso. Me embriagaré una
noche de un cielo negro y bajo para cantar contigo
orilla al mar salmán.
Una canción que deje cenizas en los labios de tu
mirar de sombra de los maduros campos.
Tus ojos me recuerdan
las noches de verano.
Tus
ojos me recuerdan las noches de verano Negra noche
sin luna, orilla al mar salado Y un chispear de
estrellas de un cielo negro y bajo Tus ojos me
recuerdan las noches de verano
Los trigos requemados de un suspirar de fuego de
los maduros campos Tus ojos me recuerdan
las noches de verano
Quiero,
antes de hablar de erótica, hablar de este...
...de este acto de justicia que se ha cometido...
...en el buen sentido de cometer... ...con
Adriana Hidalgo, editora... ...que como muchos
de los oyentes de Los Paravistas recuerdan...
...solemos apoyar mucho desde este programa...
...por considerar que es una de las aventuras...
...porque todo lo cultural es aventurero hoy...
...en este mercantil mundo que vivimos...
...esta aventura comenzó hace muy poco tiempo...
...no hace más que meses, en agosto del 99... Lleva
ya Adriana Hidalgo cerca de 40 títulos editados.
Y ella conjuntamente, Adriana Hidalgo Solá,
conjuntamente con Edgardo Russo y Fabián
Levenglik, que son los que conforman el equipo
editor de Adriana Hidalgo, Fueron premiados por
la Feria del Libro, por la Fundación del Libro, en
estos premios que dan en cada temporada durante la
Feria, con el Premio al Editor del Año. Y en esta
ocasión la decisión fue ganada por Adriana
Hidalgo, Edgardo Russo y Fabián Levenglik, por su
trabajo como editores. Y el premio ha sido
otorgado por la Asociación de Libreros
Argentinos, y resultó además de la votación
abierta de los libreros y fue entregado por José
Luis Retes de la librería Fausto y Marcelo
Bernstein de PAIDOS. Esta es una distinción que
realmente nos agrada, nos... nos place, porque
como solemos decir aquí cuando hablamos de los
libros de Adriana Hidalgo, están en la línea de la
literatura permanente,
de esa que Ezra Pound hablaba cuando decía que el
poema es la única noticia que permanece. Pues en
esa línea, en esa línea de defender las grandes
palabras de todos los tiempos, no por grandes sino
por trabajadas, por rigurosas, por tembladas
palabras de lo literario, Atreverse, como digo, a
una aventura semejante Merecía todo el apoyo que
recibió siempre Adriana Hidalgo, editora de Los
Palabristas Como lo recibe también la editorial
Simur Como también lo merece Ediciones Atril Y
otras tantas que cada tanto mencionamos Que son
editoriales de segundo y tercer grado En el
sentido de la importancia económica pero que
arriesgan a unos títulos y a unos autores que el
mercado olvida, preocupado como está solamente,
o casi solamente, en inventar gurúes y en manejar
cierta autoayuda falsa, cuando no hay mejor libro
de autoayuda que el Cervantes, o que Blake, o que
Shakespeare. Pero no me quiero enojar. Buenas
noches, Alejandra Sina. Buenas noches. Bien,
ahora vamos a hablar de tu libro y tendrías que
decir vos cómo fue que esto se disparó, así te gustó
la idea, cómo lo armaste, qué pasó. ¿Cómo salió el
proyecto?
Bueno, la idea fue elegir un tema que
permitiera... ...tocar otras zonas de la cultura
argentina... ...no solamente el erotismo...
...por eso... ...está recorrido otros temas...
...como bueno, fines del siglo XIX... ...el
exotismo... ...que se prolonga... ...hasta la
actualidad... ...en algunos casos... ...o la
violencia, o la política, o la historia... ...o
sea que el tema del erotismo... se abriera hacia
otros temas bueno, fue al principio el recorrido
más bien errático no seleccionar textos eróticos
per se sino encontrar momentos eróticos en textos
de la literatura argentina o no de la literatura
precisamente si eran los decretos o si eran cartas
o si eran apuntes de viaje como los que están
incluidos Entonces, bueno, ver esos momentos,
qué pasa con la escritura en cada uno, cómo
trabajan el lenguaje. Usted hablaba de omisiones
o de censuras. Bueno, si ocurrían, si ocurrían
desde afuera, si ocurrían en la propia escritura.
y qué relación tenían con el contexto. Creo que eso
está. Ciertos datos o ciertas coordenadas
temporales y espaciales en cada uno de los
autores. Aunque haya continuidades, aunque haya
rupturas, y otras son una historia, ¿no? Desde el
siglo XIX hasta la actualidad. Es una selección,
podría ser otras tantas selecciones. Claro,
podría haber un tomo dos. Y más, quizás.
Y bueno, en realidad, yo pienso, respecto a la
literatura argentina, Que hay como tres
situaciones importantes y que sea el erotismo o
sea otro el tema seleccionado para la antología,
reaparece. A ver. Una es la tensión, otra sería la
ausencia como carencia, lo precario. que puede
ser de ser un país periférico, por ejemplo, y otra
la fundación, la necesidad de inventar algo
porque no existe. Entonces esto que aparece desde
Facundo o desde la generación del 37 en el siglo XIX
es fundar una literatura nacional porque no
tenemos... También reaparece con esto el
erotismo, por ejemplo. Tensión entre las
distintas fronteras, entre lo público y lo
privado, entre el amor y la prostitución, entre
las clases sociales. Carencia,
como algo pensado, la ausencia pensado desde lo
precario, ¿no? No desde algo, desde un deber ser.
Ajá. desde la falta, ¿no? sí, siempre fue el modelo
Europa por ejemplo, ahora podría ser los Estados
Unidos cada vez más los Estados Unidos pero
siempre en relación a otro modelo prestigioso
había carencia, ¿no? Y después lo de un gran
movimiento de voluntad a inventar, y creo que eso
aparece en los textos en relación al erotismo. ¿Y
por qué somos tan referenciales en lo erótico
nosotros y de pronto los... Estos indios tan
bellos, tan altos, ¿cómo se llaman? Los masai. Son
los masai, digo por decir algunos, ¿no es cierto?
Por no decir otros, ¿no es cierto? O los bereberes,
por decir gente del desierto. Son muy eróticos y no
necesitan referenciarse a Marrakech ni al Cairo.
¿Por qué nosotros somos tan faltos de erótica que
necesitamos modelos? No, justamente creo que no
parece... Reconocido absolutamente, o sea, ni
una exaltación absoluta, ni una defenestración.
Hay una tensión, por eso la de la tensión. Por
ejemplo, en los textos del XIX, en Cambaceres, que
es el primero que aparece, podían ser otros, o Paul
Grusak, Mansilla, en los Indios Ranqueles, o el
Facundo. no está resuelto eso hay una seducción
con lo que se llama bárbaro y salvaje hay una
seducción también con lo civilizado que es Europa
lo sofisticado, la alta cultura los escritores
franceses por ejemplo Europa en el siglo XIX es
fundamentalmente Francia no es Europa cuando se
habla de Europa es Francia la traducción de lo
civilizado se piensa en francés aunque mandase a
Inglaterra aunque mandase económicamente a
Inglaterra. Pero, por ejemplo, estaba releyendo
el Facundo y Sarmiento cita a Shakespeare en
francés. O sea, se traduce del inglés al francés y
el francés es lo prestigioso, el sinónimo de lo
civilizado. Pero creo que no está resuelto. Pero
cuando tiene esa famosa erección al ingresar al
salón de Marequita Thompson, Sarmiento, yo no
creo que tenga referencias a Francia ni nada. Es un
señor sanjuanino que se erotiza con una señal. a
ver, ¿cómo es eso? yo no entiendo demasiado bueno,
no conozco los pormenores ah, esto es una carta
maravillosa de Sarmiento que le escribe ¿a quién
le escribe esta carta? es una carta histórica que
da lugar inclusive a una novela reciente que anda
por ahí que es Montevideo, de Federico Janmeer
sí, creo que la escribe de Estados Unidos a Juan
Amanso podría ser no, no, a Juan Amanso no se le
escribe a ya recordaré que es otro poeta menor de la
época, que también es exiliado. Y le dice, mira, me
ha pasado esto. Yo entré a este salón, vi a esta
mujer y me ha pasado esta cosa. Era un hombre con una
erótica portátil, digamos, que necesitaba
referencias culturales para querer a la
señora... Que no era Marequita Thompson, ¿no? Es
el famoso salón de las... Hoy puedo tener
trabucados los nombres, pero era un salón... El
salón literario, sí. El salón literario. Y ella
era la esposa del embajador francés, creo algo
así. Pero bien, pero el tema es que... ¿No será que
sociologizamos demasiado estos temas? ¿O
realmente influyen? Y de pronto gente de cátedra,
como es tu caso, puede explicárnoslo. No, no es un
trabajo académico. ¿No? No, no, no. No, la idea no
es esa. Ni el libro ni lo estoy tratando, estoy
haciendo el intento. No, no. No, simplemente me
parece que esto... Usted se refiere a los
sentimientos. Claro. Eso está. Digo, justamente
está en tensión lo que pasa. Son hombres y el cuerpo
aparece en todos los textos que están
seleccionados acá. Lo que digo son los temas y la
forma de tratar los temas conllevan tensiones.
Hay seducción por lo distinto. sea lo distinto
algo europeo, sea lo distinto los indios pampa,
¿no? Está bien. A eso me refiero. Y es una entrada lo
sentimental o lo individual, pero la idea es
quizás, si es historizar y ver algún aspecto de la
cultura argentina, bueno hay que tomar alguna
distancia entonces no solamente lo que yo siento
como mujer y lo que siente usted como hombre sino
cuáles son algunas constantes que aparecen o qué
pasa con estos hombres en 1900 o en 1880
imaginar situaciones en Grusak por ejemplo con
una muchacha que ve en un barco a Paraguaya Estaba
yendo por misiones. Y bueno, él la compara con las
obras de Homero, con la Odisea. ¿Por qué se le
ocurre la Odisea? Y no empieza en poesía
gauchesca.
Mi presunción es que se creía un poco Ulises, que
iba en barco. Claro, no dijo güeja, ¿no? No dijo
güeja, dijo, ay, yo Aquiles Santeca. Yo soy Ulises
y esta es... Penélope. O la sirena, que me encanta.
Esos son los movimientos que me interesaba ver.
Ahora, de todos modos, lo que convendrá conmigo es
que la erótica con cultura es como más erótica,
¿no? ¿Con cultura se refieren? Claro, con estas
referencias culturales pareciera que se hace
como más... Es como inventar una historia. Como
que tiene un moño, ¿no? Puede ser, o inventar una
historia detrás, o darle mayor gravedad y que no
quede solamente en un sentimiento personal. Se
simboliza tal vez más. Lo erótico se simboliza
más, es decir, se disuelve más, ¿no?